---
layout: post
title: "ios "
modified: 2014-08-06 14:28:03 +0800
tags: [ios,object-c]
---

学习资料存档：

1. [着手开发ios应用程序](https://developer.apple.com/library/ios/referencelibrary/GettingStarted/RoadMapiOSCh/AppDevelopmentProcess.html#//apple_ref/doc/uid/TP40012668-CH4-SW1)
2. [developer](https://developer.apple.com/library/ios/navigation/)
3. [cocoachina](http://www.cocoachina.com)

####笔记

每个应用程序都会有一个`main.m`的文件。这个文件相当于程序的入口文件，其中的`@autoreleasepool`是自动释放池（目前只知道是用于内存管理计数），会在其中调用`UIApplicationMain`函数。

调用`UIApplicationMain`会创建两个组件：

1. XXApplication类的实例，称为*应用程序对象*
2. XXAppDelegate类的实例，称为*应用程序委托*
	
	XYAppDelegate类会在两个文件中被定义，这两个文件分别是，接口文件：`XYAppDelegate.h`和实现文件：`XYAppDelegate.m`。
	
	个人理解，`.h`文件应该是定义可接收的事件，和触发之后的回调，`.m`文件中具体实现回调的内容。
	
####MVC

#####Model

#####View
位于视图层次顶部的是*窗口对象*，由`UIWindow`的实例表示，它是一个最基本的容器对象，但不会显示任何东西。需要将*视图对象*添加到其中。

*视图对象*通常用`UIKit`表示，`UIKit`是[UIView](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/UIKit/Reference/UIView_Class/UIView/UIView.html#//apple_ref/occ/cl/UIView)类或其子类的实例。	


#####Controller

在IOS程序中，可以使用`UIViewController`来管理视图及其分视图层次。

通过`Action`和`Outlet`来定义view和controller之间的关系。

- 定义Action

	使用 IBAction 返回类型和 sender 参数来创建并实现方法
	
		- (IBAction)restoreDefaults:(id)sender;


- 操作对象Outlet

	可以通过直接拖动视图元素到控制器文件(`.h`)来创建。
	
	Outlet 被定义为 IBOutlet 属性。

		@property (weak, nonatomic) IBOutlet UITextField *textField;
	
- 导航控制器(视图router)

	导航控制器使用`UINavigationController`类，用于管理在一系列视图中的向前或者向后操作。
	
	导航控制器使用一种叫做*导航栈*的方式管理视图，添加到堆栈的第一个视图将作为*根视图*，永远不会从堆栈中被删除；而其他视图可以被push或者pop。
	
	导航控制器会控制程序的导航栏，包括一个*返回*按钮和其他自定义按钮。添加到导航栈中的每个视图都会显示这个导航栏。一般来说，不用单独去控制导航控制器，只需要将视图push或者pop，导航控制器就可以自动控制其视图之间的关系。
	
	
- 串联图

	所谓串联图，由一系列场景组织起来的过程。每个场景表示一个视图控制器及其视图层次，场景则由过渡连接。过渡表示两个视图控制器之间的切换：*源视图控制器*和*目的视图控制器*。
	
	可以使用以下几种类型的过渡：
	
	1. Push：Push 过渡将目的视图控制器添加到导航栈。只有当源视图控制器与导航控制器连接时，才可以使用 Push 过渡
	2. Modal：Modal 过渡就是一个视图控制器以模态方式显示另一个控制器，需要用户在显示的控制器上执行某种操作，然后返回到应用程序的主流程。Modal 视图控制器不会添加到导航栈；相反，它通常被认为是所显示的视图控制器的子视图控制器。显示的视图控制器的作用是关闭它所创建和显示的 Modal 视图控制器。
	3. Custom：可以通过将`UIStoryboardSegue`子类化来定义自定过渡
	4. Unwind：Unwind 过渡通过向后移动一个或多个过渡，让用户返回到视图控制器的当前实例。使用 Unwind 过渡可以实现反向导航



通过向目的视图控制器添加操作方法，可以创建unwind过渡。可以跳转到的方法必须返回一个操作`IBAction`，并在串联过渡图`UIStoryboardSegue`中作为参赛使用。
	



####消息机制
*在 Objective-C 术语中，一个对象通过调用另一个对象的方法来向该对象发送消息。*

例如：

		[somePerson sayHi]

就是调用`somePerson`实例的`sayHi`方法。

	
	
####Object-C

#####数据类型：

`Foundation`框架是一个用于定义数据类型的框架，`Foundation`包括了基本数据的值类（字符串、数字等），以及用于存储其他对象的集合类（例如数组、字典等）。

######值对象:

- 字符串：字符串可以通过使用*单个字符使用单引号，多个字符使用双引号*的方式创建，但是在object-c中，更推荐使用`NSString`对象。`NSString`类为字符串提供了一个对象包装器，要使用此`NSString`字面常量，只需在双引号字符串前面添加 (@) 符号，可以通过以下几种方法来创建`NSString`对象：

		NSString *myString = @"My String";
		
		// 感觉有点像Python啊！
		NSString *otherString = [NSString stringWithFormat:@"%d %@",1,@"String"]
		
		// 以C的string方式创建
		NSString *fromCString = [NSString StringWithCString:"A String" encoding:NSUTF8StringEncoding]

- 数字：有了字符串的基础，数字的创建看起来跟字符串很相似，也可以通过`@`这个字符来快速创建。

		NSNumber *myInt = @3;
		NSNumber *myDoubleValue = @3.1415926
		
	甚至可以使用 NSNumber 字面常量来创建封装的 Boolean 值和字符值：
	
		NSNumber *myBoolValue = @YES;
		NSNumber *myCharValue = @'V';
		
	还可以创建`NSNumber`对象表示*无符号整型*,*长整型*,*长长整型*和*浮点值*，创建方法就是分别在数字的后面加上`U`,`L`,`LL`和`F`，例如：
	
		NSNumber *myFloat = @3.1F;
		
######集合对象：

- 数组：包含有序的对象集。通过在数组中指定对象的位置（即索引）来访问对象。数组中首个元素的索引是0。数组的类型包括两种`NSArray`和`NSMutableArray`，分别为*固定数组*和*可变数组*。

	创建数组对象可以通过`arrayWithObject`和`initWithObject`创建，如果使用这两种方法进行创建的话，最后一个元素需要为`nil`。如果数组中间的某个元素为`nil`，那么该数字将在此处结束。
	
		NSArray *myArray = [NSArray arrayWithObject:firstItem,secondItem,nil]
		
		
	除此之外，还可以使用`@`来定义数组，如下所示：
	
		NSArray *myArray = @[firstItem,secondItem];
	
	使用`@`方法时，不需要定义`nil`，如果在数组中定义了`nil`会出现意外报错。
	
	
	数组提供了很多方法可供调用：
	
	1. 查询数组长度：`NSUInteger numberOfItems = [array count]`
	2. 查询数组中是否含有某元素：
	
			if ([array containsObject:item]) {
				...
			}
	3. 获取某个索引值对应的元素：`[array objectAtIndex:0]`或者`array[0]`
	4. 数组排序：
	
			NSArray *unsortedStrings = @[@"gammaString", @"alphaString", @"betaString"];
			NSArray *sortedStrings = [unsortedStrings sortedArrayUsingSelector:@selector(compare:)];
			
		因为`NSArray`不可变，所以排序之后返回的是一个新的数组。
		
	5. 数组变化（只有在`NSMutableArray`类型的数组中，才具有此特性）：
			
			// 添加元素
			[mutableArray addObject:@"String"]
			
			// 替换元素
			[mutableArray replaceObjectAtIndex:0 withObject:@"String"]
			
			// 本数组内排序
			[mutableArray sortUsingSelector:@selector(caseInsensitiveCompare:)];
			
			
- 集合：集合与数组很相似，分为`NSSet`和`NSMutableSet`两种。采用`initWithObject`或者`setWithObject`创建时，都会以`nil`作为结束。但是不同的是集合首先是无序的，其次集合中不会包括*重复元素*。

- 字典：字典就是`key-value`类型的数据集合。

	字典的创建可以通过`initWithObjectAndKeys`和`dictionaryWithObjectsAndKeys`创建：

		NSDictionary *myDic = [NSDictionany dictionaryWithObjectsAndKeys:
			value : key,
			nil
		]
	
	另外，还可以通过`@`来创建（这种方法要简单很多啊！）：
	
		NSDictionary *myDic = @{
			key : value
		}
		
	字典的查询可以通过两种方法：
	
		NSNumber *storedNumber = [dictionary objectForKey:@"magicNumber"];
		
		NSNumber *storedNumber = dictionary[@"magicNumber"];
		
	很明显，直接使用key查询是最方便的。
	
	
- NSNull：在object-c中,`nil`表示的是*无对象*，不能插入到集合当中。要在集合中表示*无对象*的概念，应该使用`NSNull`类，例如：

		NSArrray *array = @[firstItem,[NSNull null],thirdItem];


#####自定义类：

类的接口和实现放在单独的文件中，分别是`.h`和`.m`文件。

######接口：

接口的实现方式通常如下：

	@interface className : fatherClass
	
	@end
	
其中`fatherClass`即为继承的类。

######实现：

实现文件中，需要引入对应的接口文件，如下所示：

	#import className.h
	@implementation className
	
	@end
	
如果在接口中声明了任何方法，那么在实现文件中，都需要将其实现。

######属性：

属性定义在接口文件中，如下所示：

	@interface className : fatherClass
	
	@property NSString *name = @"MyClass";
	@property BOOL complete;
	@property (readonly) NSDate *completionDate;
	
	@end

属性是对所有对象公开的，任何调用此对象的其他对象都可以查看或者修改其属性，如果想让属性不可修改，可以加上`(readonly)`标志，标明只读。

另外，如果想让属性完全私有化，对对象外的其他地方都不可见，那么可以在*实现文件*中定义该属性：

	#import "className.h"
 
	@interface XYZToDoItem ()
	
	@property NSDate *completionDate;
	
	@end
	

######方法：

方法定义对象的行为，类具有哪些方法，需要在接口文件中声明：

	@interface className : fatherClass
	
	- (void)markAsCompleted:(BOOL)isComplete;
	+ (NSString)returnClassName;
		
	@end
	
	
在接口文件中使用`-`声明的，标明该方法是*实例方法*，使用`+`声明的，标明该方法是*类方法*。

声明符号后面跟着的括号`(void)`，标明该方法不会返回任何值，如果需要返回值，那么该括号中填写的就是返回值的类型。

再返回值类型声明的后面，是方法名称，也就是在`.m`文件中，需要对此方法进行实现。

在`:`后面跟着的是参数。参数需要定义类型和名称，在`.m`文件中，调用参数就需要使用声明中的参数名称，多个参数之间使用空格分割。

方法的具体实现放在`.m`文件中，如下所示;

	#import "className.h"
	
	@implementation className
	
	-(void)markAsCompleted:(BOOL)isComplete {
		// 实现的具体内容
	}
	
	@end

在实现方法中`self`表示该对象本身。

另外，在`.m`文件中，可以定义对象本身的私有方法。如果一个方法在`.m`文件中定义，但是没有在`.h`文件中声明，那么该方法就可以被称为*私有方法*。私有方法只可以在对象内部被调用，而不能被其他对象调用。




