---
layout: post
title: "seajs使用补遗"
description: ""
category: 
tags: [seajs,javascript]
---

----

最近在使用``seajs``进行开发时，碰到了一个百思不得其解的问题，在测试环境中，我的config是这样配置的：

	
		seajs.config = {
			'base' : 'http://static.dajieimg.com',
			'alias' : {
				'modA' : 'path/modeA.js'
			}
		};
		
在使用时，这样调用：

		seajs.use('modA',function (modA) {
			// 这里是可以执行的
		});
		
但是在上线的时候，碰到了一个问题。

我司的上线流程是有一个``打版本号``的过程的，所以呢，到线上的时候，config的配置变成了这样：

		seajs.config = {
			'base' : 'http://static.dajieimg.com',
			'alias' : {
				'modA' : 'path/modeA.01.js'
			}
		};
这样的一个形式，这个时候，再使用上面的调用方式，就出现了神奇的事情：

		seajs.use('modA',function (modA) {
			// 这里报错
			// console.log(modA)竟然是undefined
		});


这是为什么呢？在测试的时候明明是好的啊？

这个问题其实仔细一想，大概就能知道问题出在了哪儿。因为合并js时用的是``grunt-cmd-transport``这个task中间件，根据``CMD``的规范规定，每个模块都会根据其所在的目录位置，生成其唯一的id，就比如这个``modA``模块，合并完了之后，其实其真实地id应该是``path/modA``，在使用``seajs.use``的时候，实际上是根据这个模块的id去seajs的cache里找对应的方法，所以，上面那种``use``方法出错是理所当然的。

但是呢，最让人困惑的不是这个，是为什么在不加版本号的时候，就是可以正确获取到模块的，为什么加了版本号之后就不行了呢？

带着这个问题，我大概看了一下seajs的源码，所幸源码写的非常易读，很快就找到了点。

在解析模块的时候，seajs会调用内部的一个``id2Uri``这个方法，故名思议，就是将id转行成uri，然后去获取模块。在这个方法中，又调用了一个``normalize``方法，这个方法会将id后加上``.js``，期望获得真正的文件路径。

在seajs内部，有个``cachedMods``对象用于存放已经加载过的模块，key是文件的路径，对应的就是模块的Module对象。这里的文件路径，取得是在alias中配置的文件路径，所以，在不带版本号的时候，``id2Uri``返回的uri和``alias``中配置的uri是相同的，所以不会出问题，但是，一旦有了版本号之后，实际路径，也就是``cachedMods``中作为key的路径，也是带有版本号的了，就跟``id2Uri``解析出来的不同，所以自然也就会出现差错了。

ps:后记

出现这种问题其实绝大多数的情况下还是自己对``CMD``规范理解不到位，外加比较赖o(╯□╰)o。

所以呢，其实seajs这种比较``高容错``的机制有时候反而会带来一些让人捉摸不透的问题，``宽容``和``严格``这两种方式，有些时候还真没法说哪种更好一些。

所以呢，还是等我想明白了再来继续说这个吧。
		