---
layout: post
title: "font-size:px&amp;em&amp;rem"
modified: 2014-11-20 16:00:10 +0800
tags: [css]
category: blog
---

在前端开发的过程中，对于`font-size`这个属性，我们最常用的单位值就是`px`了。但是对比一些国外的大站，经常会发现他们的`font-size`单位很少用`px`，大部分都使用`em`，还有一部分使用`rem`。

那么，问题来了。

这三种单位究竟有什么区别呢？又该怎么合理的运用呢？

######先来说px

在PC时代的开发中，我们一直都用`px`作为字体单位，似乎也没出现过什么问题。但是在规范当中`px`其实并不是一个*绝对*的单位。在页面显示中，其实`px`也是个相对单位，是相对于屏幕的分辨率的。

举个🌰：

假设我有个`1200*768`的屏幕，屏幕的横向宽度是`1200px`，也就是说，在这个屏幕的x方向上，有1200个像素点，如果不算字间距的话，可以放100个12px大小的字。那么假设这个屏幕的物理宽度是`1200mm`，也就是说在这个屏幕中`1px=1mm`，简单粗暴的把显示长度和物理长度做了对应，那么一个`12px`的字，在这个屏幕上，其物理宽度也应该是`12mm`。

那么如果，我的屏幕分辨率变成了`2400*1536`，也就是分辨率高了一倍，那么一个`12px`，应该要怎样显示？

根据观察，我们会发现这个`12px`的字体，不会再像在`1200*768`的屏幕中那样，占一个`12mm*12mm`的位置了，而是变成占一个`6mm*6mm`的大小的位置，这就说明了`px`这个单位，其实并不是一个*绝对*单位，而是一个相对于屏幕分辨率的*相对*单位。

这里说明一下：

*所谓的绝对，是类似于cm这种单位，也就是无论放到什么地方，1cm就是1cm，这个单位表示的度量不会改变，在这里称为绝对*


######再来说说em

`1em`一般会被认为是一个默认字号的大小，那么一个*默认字号*是多少呢？

在所有规范浏览器中，一个默认字号的大小都是`16px`，也就是说，在没有任何css设定的情况下`1em=16px`。

再来继续说`em`，有了上面`px`的铺垫，我们大概也能猜到`em`其实也是一个相对单位。`px`相对的参考值是屏幕的分辨率，而`em`相对的参考值，则是*父级元素*的字号大小。

举个🌰：

假设我现在的一个页面上，什么css都没有，那么我的这个页面中`1em=16px`是成立的，也就是说在`body`元素中的所有子元素，如果其css设置`font-size:1em;`，那么其值应该是`16px`。

然后，我在页面上添加了两个div，变成了这样：

		<body>
			<style>
				.wrap {
					font-size: 2em;
				}
				.inner {
					font-size: 1em;
				}
			</style>
			<div class="wrap">
				Wrap
				<div class="inner">
					Inner
				</div>
			</div>
		</body>

那么这个结构的现实中，`wrap`和`inner`的字体大小，应该是多少`px`呢？

经过测试，我们可以看到,`wrap`和`inner`的字号大小是一样的，可是这两个div的`font-size`设置是不一样的啊？这是怎么回事儿？

这就要再回到上面说的`em`的相对参考值，也就是*父级元素*的大小。

也就是说`wrap`里面的字号现在是`2*16px=32px`，而`inner`里的字号是`1*32px=32px`。

经过上面这一大通废话，现在总算弄清楚了`px`和`em`的区别，但是既然有了`px`，又为什么要用`em`呢？

这又要说回来，`px`是相对屏幕分辨率的一个单位，也就是说，如果我在一个页面中，想给所有文字的大小都变大一倍，那么我就要把所有设置`font-size`地方的值，都重新乘以2，才能够实现。

如果用`em`呢？那我只需要在一开始，在`body`上，设置一个`font-size`，那么`body`下面的所有设置`font-size`单位为`em`的元素，都会跟`body`保持一个比例，这时，我只需要修改`body`的`font-size`就可以了。

######最后再来说说rem

`rem`和`em`其实是类似的单位，只不过是`rem`多了一个`r`而已，那么这个`r`，究竟是做什么用的？

从上面的`em`可以了解到，其是一个*相对父级元素*的单位，如果嵌套层级比较多，恰好一个dom结构又经手了很多人之后，其中`em`的继承关系很难弄清楚，所以在css3中，新加了个`rem`单位，作为`em`的强力补充。

`rem`是一个*相对根节点*的单位，使用`rem`作为单位的话，其值都是相对于`html`节点的字号大小的值，再来看看上面那个栗子：

	
	<body>
		<style>
			.wrap {
				font-size: 2rem;
			}
			.inner {
				font-size: 1rem;
			}
		</style>
		<div class="wrap">
			Wrap
			<div class="inner">
				Inner
			</div>
		</div>
	</body>


这次`wrap`和`inner`的字号不一样了。

可以看出来，`wrap`的字号为`2*16px=32px`；而`inner`的字号为`1*16px=16px`。

######最后的最后，再来说个小技巧

在使用`rem`时，可以给`html`设置一个`font-size:0.625rem;`也就是`10px`，这样的话，在设计稿中的任何字号的字体，只要除以10，就可以得到相应字号的字体了。







