---
layout: post
title: "一个前端开发工程师的Python学习(2)"
modified: 2014-08-14 19:12:28 +0800
tags: [javascript,python]
---

上集对比学习了`js`和`python`中的*数据类型*。发现在数据类型这方面，`python`比`js`略胜一筹，各种方便。

今天再来对比学习一下*函数*。

####函数的定义

在不同的语言中，定义函数的语法不同这个很正常，更何况`python`是一个摒弃了大括号的语言，所以定义函数跟`js`完全不同，这里不做展开说明了。在这里主要着重说一说在参数和函数调用等方面，`js`和`python`的异同。


####函数的参数

在`js`中，函数的参数分为*传值*和*传址*。展开来说就是基本类型(string,number,bool等)会采用*传值*的方式，但是高等类型(object,array,function)等会采用*传址*的方式，这两张方式的异同在这里就不做展开了，只要明白有这两张方式就好，举个简单*传址*的例子：

	var arg = {"name":"a"}
	function change(obj) {
		obj["name"] = "b";
		return obj;
	}
	
	console.log(change(arg));		// {"name":"b"}
	console.log(arg);				// {"name":"b"}
	
这里乱入一下`php`，在`php`中，传给函数的参数，*传值*还是*传址*是可以在*定义函数*时，进行定义的，例如：
	
	# 传值
	
	$arg = array(
		"name"=>"a"
	);
	function change($arg) {
		$arg["name"] = "b";
		return $arg;
	};
	
	print_r(change($arg));		# ([name]=>b)
	print_r($arg);				# ([name]=>a)
	
	# 传址
	$arg = array(
		"name"=>"a"
	);
	function change(&$arg) {
		$arg["name"] = "b";
		return $arg;
	};
	
	print_r(change($arg));		// ([name]=>b)
	print_r($arg);				// ([name]=>b)


但是在`python`中，你需要在*定义函数*和*调用函数*时，确定是要*传值*还是*传址*，例如：
	
	# 传址
	arg = {"name":"a"}
	def change(arg):
		arg["name"] = "b"
		return arg
		
	print change(arg)		# {"name":"b"}
	print arg				# {"name":"b"}
	
	# 传值
	arg = {"name":"a"}
	def change(**arg):
		arg["name"] = "b"
		return arg
		
	print change(**arg)		# {"name":"b"}
	print arg				# {"name":"b"}

看代码可以看到，使用`**`这个符号，可以将`dict`这种类型改为*传值*的方式。在`python`中，如果一个函数的参数前面加了`**`，就证明这个函数接收的将是一个`key`个数不确定的`dict`，在调用参数时，需要传入`name="a"`这种类型的数据(也就是字符串)，才会将其转换成`dict`。

另一方面，在调用函数时，给参数加上`**`，会使其声明为`name="a"`这样的类型，在函数定义参数同样有`**`时，会变成*传值*的方式。

####高阶函数

所谓*高阶函数*，就说指可以将函数本身作为参数的函数。

在`js`中，函数的参数本身就可以是任何类型的数据，所以`js`本身就带有高阶函数的特征。

在`python`中，是通过`map`和`reduce`这两种方法来实现高阶函数的。

先来说说`map`，`map`接收两个参数，第一个是调用的函数，第二个是一个序列，如下：

	def foo(x):
		return x * x
		
	map(foo,[1,2,3,4,5,6]); # [1,4,9,16,25,36]
	
再来说说`reduce`，`reduce`的用法比`map`复杂一些，`reduce`同样接收两个参数，第一个是要调用的函数，第二个是一个序列。但是不同的是，`reduce`参数中的函数，也必须接收两个参数，第一个参数是序列中第n-1个值的计算结果，第二个是序列中第n个值，如下所示：

	def foo(x,y):
		return x + y
		
	reduce(foo,[1,2,3]) # foo(foo(1,2),3); # 6
	
####高阶函数拓展

上面已经说了，在`js`中，函数天生具有高阶函数的特征，在`js`中，很多对象的方法本身就是高阶函数，例如`sort`方法：

	var arr = [5,4,3,2,1];
	var arr2 = arr.sort(function (a,b) {
		return a - b;
	});
	
在`python`中，排序的方法也很类似：

	arr = [5,4,3,2,1]
	arr2 = sorted(function (a,b) {return a - b},arr);
	

除了参数中可以传入函数之外，高阶函数还可以在返回值中返回参数。这个在`js`中我们通常叫做*闭包*，在`python`中，你也可以这么称呼。



	


	