---
layout: post
title: "一个前端开发工程师的Python学习(2)"
modified: 2014-08-13 18:05:50 +0800
tags: [javascript,pyton]
---


上一篇文章大概说了一下`python`和`js`的一些关键字。

这次来说说*数据类型*的异同。

我一向是主张工程师多了解几门语言，了解了之后，你就会发现，*数据类型*这个东西，在高级语言中，基本都是大同小异，只不过有的语言牛逼，提供的数据类型更丰富，有的不那么牛逼，提供的数据类型比较基本而已。

####字符串

在大多数语言中，字符串都是最基本的一种数据类型。同样，大多数的脚本语言，实际上也都是在处理字符串。提到字符串，就不得不提*字符编码*这个概念。不同的地区的文字应用不同的*字符编码*，但是在计算机的世界里，绝大多数时候，我们都是用`unicode`的子集`utf-8`这个字符串集。

在`js`中，我们可以通过`str.charCodeAt(index)`的方式，获取字符串中某个字符的`unicode`编码。

在`python`中，我们可以通过`ord`和`chr`这两个方法将*字符串*和*unicode*编码互相转换。

####Array & list & tuple & set

在`js`中，我们很熟悉`Array`的概念，定义一个数组，我们通常使用 

	var arr = [1,2,3,4]

这样的方法，数组的长度和内容随时可变。还可以对数组使用`pop`,`push`这样的方法添加和删除元素。

在`python`中，相对应`js`，数组这个概念被细分为两种`list`和`tuple`。其中`list`的概念和定义方法基本跟`js`中的`Array`没有区别。但是`list`没有`push`方法，取而代之的是`append`方法，另外，`list`还有个`insert`方法，可以在`list`的任意位置上插入元素。

但是,`tuple`表示的可以理解为*静态数组*，即一旦声明，就不可改变了。

另外，`python`中`list`的定义方式为
		
	list = [1,2,3,4]

`tuple`的定义方式为
		
	tuple = (1,2,3,4)

再另外，在`python`中还有另一种数据类型，称为`set`。`set`可以理解为一种特殊的`list`，它只存储不重复的元素，如果有相同元素被添加到`set`中，会覆盖之前相同的元素；

set的定义方式为

	set = set([1,2,3,4])

另外，虽然`set`看起来很像`list`，但是却不具有`list`的下标属性，也就是说你没办法通过`set[0]`这样的方式取出`set`中的某个元素。

从另一个方面来思考，你也可以把`set`当初另一种类型的`dict`，只不过它只存储了`key`，而每一存储`value`。对于`set`来说，可以使用`set.add(key)`和`set.remove(key)`来添加或者删除元素。

####Objec & dict

在`js`里，`object`是一个非常非常非常常用的数据类型，一般用来存储任何`key-value`类型的数据，通常我们可以为一个`object`定义任意的属性和方法。例如

	var obj = {name:"a",age:"20"}

在`python`中,与`object`相对应的数据类型称为`dict`，也是用于存储`key-value`类型的数据，定义方法也跟`js`一致，例如：
	
	dict = {name:"a",age:"20"}


另外，在`js`中，我们可以很方便的对`object`的值做操作，可以通过：

	obj.name = 'a';
		
或

	obj['name'] = 'a';
	
来添加或者改变value。

也可以通过

	delete obj.name;
	
或 

	delete obj['name'];

的方式删除某对`key-value`值。

但是在`python`中，我们无法通过`.`来对`dict`元素进行赋值和取值，所有对`dict`元素的操作都必须使用

	dict[key]=value

的方式进行，不能使用`.`。	

除了使用`[key]`来取值，我们还可以使用`get`方法，例如：

	dict.get(key)
	
另外，与`js`中的`delete`相对应的，我们可以使用`pop`方法来删除某个`key-value`键值对。

####方法及高级特性

######切片

在`js`中，对于数组我们有`slice`和`splice`方法，可以对数组进行切片。不同的在于`slice`方法不会对原数组产生影响，而`splice`方法是在原数组进行操作，如下所示：

		
	var arr = [1,2,3,4,5];
	var b = arr.slice(0,1);
	console.log(arr);		// [1,2,3,4,5]
	console.log(b);			// 1
		
	var arr = [1,2,3,4,5];
	var b = arr.splice(0,1);
	console.log(arr);		// [2,3,4,5]
	console.log(b);			// 1

在`python`中，与之对应的方法非常简洁，如下所示：

	var list = [1,2,3,4,5]
	var b = list[0:1]
	b			// [1]
	list		// [1,2,3,4,5]
	
看起来只用`[x:y]`就可以完成`list`的切片，但是更牛逼的地方在于`[x:y]`不光可以完成这种简单的操作，还可以完成更复杂的操作，假设我们想在一个`list`中，间隔一个元素进行取值，在`js`中，我们只能通过`for`循环来搞定这件事，但是在`python`中，直接通过：

	list = [1,2,3,4,5]
	b = list[::2]
	
	b			// [1,3,5]
	list		// [1,2,3,4,5]

就可以搞定了！

除了`list`之外，这种`[x:y:z]`的切片方式，还可以应用在`tuple`和`string`中，对应的返回值也是`tuple`和`string`。

######生成

在`js`中，假设我们要生成一个从1到1000的数组，那么肯定是使用`for`循环的方式，循环个1000次，代码如下：

	var arr = [];
	for (var i = 1,len = 1000;i <= len;i++) {
		arr.push(i);
	};
	
但是在`python`中，可以直接通过一句话就完成了列表的生成：

	list = range(1,1001);

与上面所说的*切片*一样，`python`中还提供了更牛逼的方法生成不同需求的`list`，假设现在我们要生成一个1000以内所以偶数平方的数组，使用`for`循环的话，应该这么做：

	list = [];
	for i in range(1,1001):
		if i % 2 == 0:
			list.append(i)
			
但是使用`range`，只用一行就可以轻松搞定：

	list = [x*x for x in range(1,1001) if x%2 == 0]


		

		