---
layout: post
title: "gulp中文文档"
modified: 2014-09-14 10:11:42 +0800
tags: [gulp,nodejs]
category: blog
---

##简介：

*反正官方网站上都是吹牛逼，所以这里我就随便写写了*

*Gulp*是新一代的前端构建引擎，相比与*Grunt*配置要更简单，相对的速度也会更快速。

对于使用者而言，如果有一些*nodejs*的基础，将会更加快速的理解*Gulp*的使用和配置，因为它的语法，真的很像你写一个简单的*nodejs*小脚本！

最后附上官网地址：[gulpjs.com](http://gulpjs.com)

###开始：

#####1.首先，你要在全局环境中通过*npm*安装*Gulp*：

	$ npm install -g gulp
	
如果安装失败，有可能是你没有root用户权限，可以尝试一下：
	
	$ sudo install -g gulp
	
#####2.接下来，在你的项目中安装你所需要的插件和Gulp

和*Grunt*一样，*Gulp*只提供了核心的脚手架功能，很多具体的功能，都需要通过不同的第三方插件去搞定，这个步骤，就是安装你所需的插件。你所需要的插件，都需要你在*package.json*中的`devDependencies`写入：

	$ npm install --save-dev gulp
	
#####3.然后，在项目的根目录创建你的gulpfile.js

	var gulp = require('gulp');
	gulp.tast('default',function () {
		// place code for your default task here
	});
	
#####4.最后，运行你的Gulp吧

	$ gulp

---
##API

上面说过了，*Gulp*的配置很简单，如果你使用*Grunt*的话，你就会发现，*Gulp*的配置真是他妈的太简单了！写个*gulpfile.js*再也不是让人头大的事情了！

###gulp.src(globs[,options])

定义一个具体文件，或者是文件目录。返回一个[stream](http://nodejs.org/api/stream.html)或者[Vinyl files ](https://github.com/wearefractal/vinyl-fs)，使其可以使用[pipe](http://nodejs.org/api/stream.html#stream_readable_pipe_destination_options)操作。

*ps:使用过nodejs的同学一定对此很亲切，stream,pipe；这不就是nodejs嘛！*

`globs`遵循[globs](https://github.com/isaacs/node-glob)规则，当然，你也可以定位到具体的某个文件。

#####globs

Type:`String` or `Array`

需要读取和操作的文件

####options

Type:`Object`

通过[globs](https://github.com/isaacs/node-glob)规则生成[glob-stream](https://github.com/wearefractal/glob-stream)

`gulp`[globs](https://github.com/isaacs/node-glob)在和[glob-stream](https://github.com/wearefractal/glob-stream)
的参数基础上，又添加了两个参数。

#####options.buffer

Type:`Boolean`
Default:`true`

设置这个参数为`false`时，将返回文件内容为`stream`而不是`buffer`。这在编译大文件时很有用处，但是不一定所有插件都会支持`stream`类型的文件。

#####options.read

Type:`Boolean`
Default:`true`

设置这个参数为`false`的话，返回的文件内容将为`null`，这表示不会读取该文件。

###gulp.dest(path[,options])

定义你的目标文件夹，将这个步骤之前编译的文件（也就是在pipe）中的文件，写入到目标文件夹中。


	gulp.src('./client/templates/*.jade')
  		.pipe(jade())
		.pipe(gulp.dest('./build/templates'))
  		.pipe(minify())
  		.pipe(gulp.dest('./build/minified_templates'));
  		
#####path

Type:`String` or `Function`

目标路径。如果要写入`Function`的话，需要返回目标路径，并且function需要支持[vinyl File instance](https://github.com/wearefractal/vinyl)

#####options

Type:`Object`

#####options.cwd

Type:`String`
Default:`process.cwd()`

定义目标路径的相对路径，默认问当前*gulp*运行路径，也就是你的项目根路径。

#####options.mode

Type:`String`
Default:`0777`

文件权限。

###gulp.task(name[,deps],fn)

定义执行的*task*，使用了[orchestrator](https://github.com/orchestrator/orchestrator)模块。

#####name

就是*task*的名称，如果定义为`default`，那么直接执行

	$ gulp

即可运行该*task*，如果定义了其他名字，则运行：

	$gulp taskname

即可。

#####deps

Type:`Array`

你的*task*运行依赖的流程。

如果想了解你的*task*是否在其所依赖的流程执行前执行了，可以确认一下你所依赖的其他异步流程，是否运行了*hints*，如果提供了*hints*，那么该流程将返回一个`promise`对象或者触发一个事件


#####fn

fn将是你所定义的*task*的主体，通常是在其中执行`gulp.src().pipe(someplugins)`的操作。

####异步task

可以通过*回调*,*返回proimes*和*返回stream*的方式，支持异步的*task*。

#####回调:

	// run a command in a shell
	var exec = require('child_process').exec;
	gulp.task('jekyll', function(cb) {
  		// build Jekyll
  		exec('jekyll build', function(err) {
    		if (err) return cb(err); // return error
    		cb(); // finished task
  		});
	});
	

#####返回stream:

	gulp.task('somename', function() {
  		var stream = gulp.src('client/**/*.js')
    				.pipe(minify())
    				.pipe(gulp.dest('build'));
  		return stream;
	});
	
#####返回promise:

	var Q = require('q');
	gulp.task('somename', function() {
  		var deferred = Q.defer();
  		// do async stuff
  		setTimeout(function() {
    		deferred.resolve();
  		}, 1);
  		return deferred.promise;
	});



通常情况下，*task*都是全并发的，例如，它会执行所有的*task*，并且不做任何等待。

如果你想在一系列的*task*使用特定的顺序，你需要做两件事：

1. 当所依赖的异步*task*完成后，给接下来*task*一个*hint*，这个是必须要有的，否则接下来的task不会执行
2. 在依赖异步task的task中，声明*deps*包含异步task

看一个栗子：

1. 在task`one`中，在其执行完毕之后，添加了一个*hint*，使用callback,porimes和stream的方式都可以，总之是要*task引擎*知道，应该等这里执行完毕之后，再继续执行。
2. 在task`two`中，需要添加个*hint*，告诉*task引擎*，依赖前一个task的执行结果;

看代码：

	var gulp = require('gulp');
	// takes in a callback so the engine knows when it'll be done
	gulp.task('one', function(cb) {
    	// do stuff -- async or otherwise
    	// if err is not null and not undefined, the run will stop, and note that it failed
    	cb(err); 
	});

	// identifies a dependent task must be complete before this one begins
	gulp.task('two', ['one'], function() {
    	// task 'one' is done now
	});

	gulp.task('default', ['one', 'two']);


###gulp.watch(globs[,options,callback]) & gulp.watch(globs[,options],tasks)

#####globs

Type:`String` or `Array`

文件路径。

#####options

Type:`Object`

*options*完全等同于[gaze](https://github.com/shama/gaze)的options，如下所列：

#####options.interval

Type:`integer`

定时查看的时间间隔

#####options.debounceDelay

Type:`integer`

`watch`所带事件的延迟，例如`change`事件的延迟（不可能每次文件change都触发该事件的回调，cpu受不了的...）

#####options.mode

Type:`String`

文件权限。

#####options.cwd

Type:`String`
Default:`process.cwd()`

文件相对路径。

#####tasks

Type:`Array`

发现文件有改动之后，要执行的task，可以这样使用：

	var watcher = gulp.watch('js/**/*.js', ['uglify','reload']);
	watcher.on('change', function(event) {
  		console.log('File ' + event.path + ' was ' + event.type + ', running 		tasks...');
	});

#####callback

Type:`Function(event)`

`watch`触发的回调，传入`event`参数。

#####event.type

Type:`String`

`watch`响应的事件，有三种值：`added`,`changed`和`deleted`

#####event.path

Type:`String`

触发事件的文件的路径


##结束

是不是非常简单！

看了这份文档之后，你会发现*Gulp*完全就是开源社区的产物，各种规范和设置，直接照搬开源模块的部分，通过阅读文档，会发现不少优质的开源模块。










