---
layout: post
title: "一个前端工程师的python学习(1)"
description: ""
category: blog
tags: [python,javascript]
---


用node作了点儿小东西之后，开始发现很多东西不明白，尤其是设计思路上的一些问题，包括在后端开发中的一些看似约定俗成的原理，使用前端的思维理解起来确实比较困难。再加上最近工作不是特别忙，所以打算在闲暇有精力的时候，选一门后端语言看看，选来选来发现大家都说python比较好入门，所以就决定先从python开始。

因为本身不算是计算机科班出身，也没接受过什么正经的开发训练，从切页面开始到现在，说实话只能算是对js这门语言有亲切感，不论看什么问题的思路也被限制在了js中，不过好在几天学习下来，感觉python和js还是有很多共通之处的，尤其是最新版本的js(也就是使用了ECMA5规范的)。

下面还是来说说一个前端工程师眼中的python吧：

先说几个跟js中相同的关键字：

#####with
先来看js中的`with`，在js中`with`的主要作用是改变函数或者方法运行的作用域，如下代码所示：

	var Obj = {
		'name' : 'A',
		'age' : '2',
		'getName' : function () {
			console.log(this.name)
		}
	};
	
	with(Obj) {
		console.log(name);
		console.log(age);
		getName();
	}
	
	结果分别是：
	A
	20
	A
可以看出在js中,`with`之后的`{}`之中的代码块，是在`(Obj)`这个作用域内执行的,其中的`this`也指向了`Obj`这个变量。


再来看python中的`with`，最早看到这个关键字是在这样一段代码中：

	with open(path/to/file) as f:
		print f.read()
		
主要功能是可以替换`try`：

	try
		f = open(path/to/file)
		print f.read()
	finally
		if f:
			f.close()

但是现在看来`with`的主要功能并不仅仅是这个，虽然可以替代`try`是一个方面，于是我又查找了一些`with`的其他用法，大致意思是这样:

	with 语句适用于对资源进行访问的场合，确保不管使用过程中是否发生异常都会执行必要的“清理”操作，释放资源，比如文件使用后自动关闭、线程中锁的自动获取和释放等。
	
但是`with`还可以跟`上下文管理器`一起协作，完成在特定上下文环境中执行代码块。具体内容可以参考[这篇文章](http://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-pythonwith/)。

这里简单的说一下，所谓的`上下文管理器`，可以理解成是一个包含`__enter__`和`__exit__`方法的对象，在`with`中的代码执行之前，会先执行`__enter__`方法，然后将作用域切换到所在的上下文中，在代码执行完毕之后，执行`__exit__`方法，释放该作用域。



#####self & this
在pyton中，所有类的方法第一个参数都是`self`，这个`self`指向当前实例。

在js中，`this`的指向更为广泛，指向的位置，确切的说应该是代码的运行环境。不过在为原型定义方法时，在方法中`this`的指向也是当前的实例。

#####prototype & mateclass

在js中，通常来说，我们要创建一个所谓的`类`，是这么定义的：

		var Cls = function cls() {
			// code
		};
		Cls.prototype = {
			constructor : Cls,
			init : function () {}
			// 其他方法
			...
		}
		
		var cls = new Cls();

在python中，通过`class`来定义类，但是还可以通过`metaclass`来制定`class`的公用方法。`metaclass`也可以理解为`class`的`prototype`，即元对象，我们可以这么定义对象：

		class Cls(object) :
			__metaclass__ = MetaCls
			
			def __init__ (self) :
				pass

		
		class MetaCls(type) :
			def __new__(cls, name, bases, attrs) 
				pass
				
		
		cls = Cls();

看起来有没有很相似？

python中的`metaclass`更智能的把js中的关键字`new`作为了入口函数，同时也把`init`作为了构造函数，写在了class中。


				
				
		




